Homage to the Buddha Shakyamuni.  So,
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Thì
esteemed fellow practitioners, regarding
kính thưa các quý đạo hữu, cái tu tập
this meditation practice, we must pay
thiền này thì chúng ta phải lưu ý, đặc
particular attention to the theoretical aspect, which is
biệt lưu ý nhớ phần lý thuyết đó là tu
to eliminate worldly desires and anxieties
để trừ bỏ tham ưu ở
.  Remember this place very carefully
đời. Phải thật nhớ chỗ
.  You must remember it well.  When
này. Phải thật là nhớ. Khi nào mà chúng
we forget this point, we will
ta không nhớ chỗ này thì chúng ta sẽ trở
become practitioners of heterodox meditation, my fellow practitioners.
thành thiền ngoại đạo các đạo hữu ạ. Tại
Because the purpose of Buddhism is to eliminate
vì mục đích của đạo Phật là trừ bỏ tham
worldly desires and anxieties,
ưu ở đời
thereby achieving liberation.
thì sẽ được giải thoát.
But if
Thế nhưng nếu như chúng
we, even with
ta dù
music,
[âm nhạc]
are mindful of the actions in our bodies, these
có tỉnh thức các hành trên thân, các
actions are like this:  The movement is called
hành là thế này ạ. Sự chuyển động gọi là
chewing.  Do you all understand
các hành nhá. Các quý đợi hiểu rõ chưa
?  Movement, the act of moving, is called
ạ? Sự chuyển động, sự di chuyển gọi là
action.  Therefore, what is called action in the body,
các hành. Cho nên gọi là hành trên thân,
action in the mind, is movement.  The spirit
hành trên tâm tức là sự chuyển động. Khí
understands action.  Movement is called
đ hiểu rõ hành. Sự di chuyển thì gọi là
action.
hành.
Actions in the body, actions in the mind.  For example, when
Thể hành trên thân, hành trên tâm. Ví dụ
we walk, we call it bodily
chúng ta đi gọi là thân
movement.  Then he began walking in meditation.  That's what
hành đó. Rồi chân đi kinh hành. Đấy tức
its movement is like.  So
là cái sự chuyển động của nó. Thì chúng
we need to be mindful of the movement,
ta cần tỉnh giác trên sự chuyển động
but the ultimate goal is to eliminate
nhưng mục đích cuối cùng là để trừ bỏ
worldly desires and anxieties.  My mind is reminding you all, my esteemed fellow
tham ưu ở đời. Đ tâm chí con nhắc lại
practitioners.  Eliminate
cho các quý đạo hữu nhá. trừ bỏ tham ưu
worldly desires and worries.  Therefore, practitioners must be very mindful of greed,
ở đời. Cho nên người tu rất là phải tỉnh
desire, and worry.  There, greed and worry,
cái chỗ tham và tham và ưu. Đấy, tham và
greed and worry—we have already learned about them, so we
ưu và tham và ưu chúng ta đã học rồi
must cherish our fellow practitioners.  So, the main thing we
phải quý đạo hữu. Đó, chủ yếu chúng ta
need to remember is this: if we
phải nhớ chỗ này chứ nếu như chúng ta
don't remember this, it
không nhớ chỗ
will be like the example of the
thì sẽ giống như cái ví dụ mà thằng ăn
thief, right, my esteemed friends?  It would be
trộm phải không các quý đạo hữu? Nó sẽ
like the example of the thief.  The
giống ví dụ của thằng ăn trộm nhá. Cái
practice of meditation is not as simple as
việc tu thiền thì nó không đơn giản như
we think.  That meditation practice has to
chúng ta suy nghĩ đâu. Cái tu thiền ấy
take care of us little by little
phải chăm sóc cho chúng ta từng chút
.  And in
từng chút một. Và trong cái quá trình tu
that meditation practice, question-and-answer sessions account for
thiền ấy thì vấn đáp nó chiếm
80%.  Because during the process of our spiritual practice,
80%. Vì trong cái quá trình chúng ta tu
if we don't understand something, and we don't
mà chúng ta không hiểu, chúng ta không
ask questions to understand each other, it's
vấn đáp để cùng nhau hiểu được thì chúng
very easy for us to go astray.  The teammate is
ta rất là dễ lạc đường. The quý đội hữu
very easy to get lost in.  Because our minds
nó rất là dễ lạc. Bởi vì cái tâm của
are inherently greedy, even if
chúng ta ấy vốn dĩ nó là tâm tham mà
we cherish something,
chúng ta có yêu quý nhưng yêu quý ví dụ
cherishing it at a middle level leads to
yêu quý ở mức trung đạo thì nó giải
liberation.  But if you cherish something too much,
thoát. Thế nhưng mà nếu như yêu quý quá
it turns into greed.  That's
lên thì nó thành tham. Đấy quý hữu thấy
right, my friend.  That's why
đúng không? Thế cho nên tại sao gọi là
people don't just call it love, but also
người ta không gọi mỗi ái không mà gọi
greed and attachment; everything is greed.
là tham ái thế cái gì nó cũng là tham.
Therefore, the mind's greed is very subtle.
Cho nên cái tâm tham nó rất là vi tế.
But if we don't
Thế mà nếu như chúng ta không rõ biết
understand this greedy mind little by little,
được cái tâm tham này từng chút từng
it will all go astray.  It's very easy to get
chút một thì nó đều đi lạc cả. Nó rất dễ
lost in it.  Because the demons possess us by seizing that very
lạc. Bởi vì ma nó nhiếp chúng ta là
thought of greed.  For
nhiếp vào ngay cái khởi niệm tham ấy. Ví
example, five years, not just an example
dụ năm chứ có nói ví dụ
.  The Buddha had just conceived the idea:
thôi. Đức Phật vừa khởi lên một ý là có
could he save the people of his country through the righteous
thể độ cho nhân dân đất nước bằng chính
Dharma?  So, it's an idea, and
pháp không? Thế một tư tưởng mà tư tưởng
that idea originated from the
đấy xuất phát từ Đức
Buddha.  Do you gentlemen find it simple
Phật. Các quý đại hữu có thấy đơn giản
?  Do we consider that to be good
không? Chúng ta thấy như thế là thiện
?  Very
không? Rất
kind.  Then the evil spirit has entered and brought misfortune
thiện. Thế thì ác ma nó đã vào nó xui
.  O Buddha, O Buddha, please reign.
luôn. Thế Tôn, Thế Tôn hãy cai trị. Thế
Let the Buddha reign.  So, if the Buddha
Tôn hãy cai trị. Thế nếu như mà Đức Phật
didn't know that the demon was using
không rõ biết được cái ma nó đã nương
that thought to possess and manipulate him,
cái tư tưởng đó để nó gá vào nó
if the Buddha didn't know
xui nếu Đức Phật không rõ biết
that, then he wouldn't be the Buddha.
được thì không phải là Đức Phật. Thế
But we don't know for sure.
nhưng chúng ta thì không rõ biết được.
When we have such an idea,
Khi chúng ta khởi lên một ý như thế và
how will that thought continue to arise?  Let us go forth to educate
khởi lên thế nào? Ta hãy đi giáo hóa cái
this country so that
đất nước này để cho cái đất nước
it may be governed by the
này được cai trị lẫn nhau bằng chính
righteous teachings of Buddhism, so that all its people may
pháp của Phật để cho tất cả nhân dân đều
be happy, and so that the righteous teachings may
được hạnh phúc để cho chính pháp được
flourish.  Is it easy to be deceived, my fellow
dương. Có dễ dàng bị nhiếp không các quý
practitioners?  So, do we see this as the supreme enlightenment of the mind
đạo hữu? Thì chúng ta thấy đây là tâm vô
?  Do we see that when
thượng bồ đề không? Có thấy đây khi
we initiate this thought, we perceive this as the
chúng ta khởi ý thế chúng ta thấy đây là
supreme Bodhi mind?
tâm vô thượng bồ đề không?
But practicing meditation is not like
Nhưng tu thiền nó lại không phải là như
that, my fellow practitioners.  Therefore, the reason why the mind
vậy các đạo hữu ạ. Cho nên tại sao tâm
contains the stone of contemplation is that all Buddhists are forbidden from
chứa hòn quán là cấm tất cả các Phật tử
sharing or teaching it to
không được chia sẻ, không được dạy
each other.  Once we
nhau. Khi chúng ta đã
become meditation practitioners, we absolutely must not
là thiền sinh thì tuyệt đối không được
share or teach each other.  If there's a
chia sẻ, không được dạy nhau. Mà có vấn
problem, you should ask.  That's why the
đề gì thì phải hỏi. Đấy, lý do tại sao
mind contains forbidden thoughts.  Do you all understand this point
tâm chứa quán cấm. Đại chúng rõ chỗ này
?
chưa ạ?
There.
Đó. Bởi
Because those who practice meditation must have experience
vì người tu thiền là phải có kinh nghiệm
with meditation, must have the experience
của việc tu thiền, phải có trải nghiệm
of practicing meditation, and must have the
của việc tu thiền và phải có sự kiểm
verification of practicing meditation.  That means remaining
chứng của việc tu thiền. Đó là phải vững
steadfast on the path of
vàng trên con đường tu
meditation practice.  But if we just practice according to the
thiền. Chứ nếu như chúng ta chỉ tu theo
scriptures and gradually wear down our minds,
kinh xong chúng ta bài mòn tâm chúng ta
then it's very safe.
dần dần thôi thì nó rất là an toàn. Đại
Do you all agree?  It's very safe.
chúng thấy đúng không? rất là an toàn.
But when we incorporate meditation,
Nhưng khi chúng ta đã sử dụng cả thiền
then we need
vào thì lúc đó chúng ta lại cần cái hạnh
absolute obedience.  Are
vâng lời tuyệt tuyệt tuyệt đối. Đây
they clear about this again?  Because if
chúng rõ trở lại chưa? Bởi vì nếu chúng
we cannot use a mind of obedience,
ta không sử dụng được cái tâm vâng lời
then our possessiveness arises,
thì cái sở hữu của chúng ta nó sinh ra
and that possessiveness is the ego.   If we are the
và sở hữu đó chính là ngã.
generals of the demon king, we are merely his
biểu tướng của ngã thì chúng ta chỉ làm
soldiers, easily manipulated.
quân cho ma vương thôi, rất dễ sai xử.
Therefore, the realm of meditation is
Thế cho nên cảnh giới của thiền là cảnh
often the realm of demons
giới của ma là phần
.  See, the realm of meditation is also the
nhiều. Đấy, cảnh giới của thiền là cảnh
realm of demons, and there are many of them.  That's
giới của ma là nhiều đấy chứ. Đó, thế
why we study, that's why we
cho nên chúng ta mới học, chúng ta mới
see the realm of neither perception nor non-
thấy thiền phi phi tưởng xứ, vô sở hữu
perception, the realm of nothingness, and so many other states of meditation,
xứ, rất rất là nhiều cảnh giới thiền
right?  There.
phải không? Đó.
Therefore, in meditation for liberation,
Cho nên thiền giải thoát thì chúng ta
we must absolutely look at
tuyệt đối chúng ta phải nhìn vào tâm
our own minds filled with greed, attachment, and worry
tham ái, tham ưu của chính chúng
.  So what do we take with us to
ta. Thì chúng ta lấy cái gì để chúng ta
let go of our ego first?  We must
bỏ đến của cái tôi đi đã? Chúng ta phải
obey, which means we must not let our ego surface
vâng lời, tức là chúng ta đừng để cho
.  That's
cái tôi nó xuất hiện. Đấy là an toàn đầu
our first priority in terms of safety.  Teacher, do you understand?
tiên cho chúng ta. Thầy chúng rõ chưa?
Our first safety precaution is that I
An toàn đầu tiên chúng ta là tôi không
own nothing
có gì sở
; I am a
hữu, tôi là một thiền
meditator.  But when you reach the stage of practicing
sinh. Đó chứ còn khi mà đã vào đến bước
asceticism, like the monks, when you practice,
phải tu ấ thì như chư tăng ấy là tu thì
you need the community; there's no such thing
phải có đại chúng chứ cũng không có cái
as "I" alone.
gì là tôi cả.
In meditation practice, it's
Trên tu thiền là một cái phương pháp tu
very easy to fall into
mà rất dễ cho chúng ta bị rơi vào những
states of mind where we
cái cảnh giới mà nó khiến cho chúng ta
think we've achieved enlightenment.  Is the teacher's
tưởng chúng ta đã chứng thiền. Thầy
proof clear?  So why do we
chứng rõ chưa? Nên tại sao mà chúng ta
need to study right view to
phải học về chánh kiến nhiều đến mức độ
such an extent?  And during this meditation practice,
như vậy? Và trong quá trình tu thiền này
we still have to wear down the ego by following
chúng ta vẫn phải bài mòn bản ngã bằng
the rules of the six harmonies, as taught to us.
các quy định của lục hòa đạy chúng ạ.
We must wear it down, we must subdue
Chúng ta phải bài mòn nó, phải chế ngự
it with precepts and regulations,
nó bằng những quy định giới luật,
with the regulation of the six
bằng quy định của lục
fires, so that our minds may have a place to rely
hỏa để cho tâm chúng ta có chỗ nương tựa
on them.  Did you get them wrong?  Our minds
vào chúng. Hạ chúng rõ chưa? Tâm chúng
must find refuge in them.  If
ta phải nương tựa vào chúng. Nếu tâm
our minds don't rely on them, then
chúng ta không nương tựa vào chúng thì
our ego will
cái bản ngã của chúng ta nó sẽ xuất
emerge.  And when it appears, it's the
hiện. Và khi nó xuất hiện thì nó là món
favorite food of ghosts.  The
ăn yêu thích của của các ma nhé. Đại
public should remember
chúng nhớ cái điều
this.  But when a meditator
này. Thế còn khi mà một người tu thiền
falls into the realm of demons, it
mà đã rơi vào cảnh giới của ma thì lúc
becomes very difficult for them to return to their original state
bấy giờ là rất là khó quay lại cho người
.  That means it's very difficult to turn back because
đó. tức là rất khó quay lại bởi vì bản
they've already fallen into a
họ họ đã trong một cái
different mindset, what people call
tưởng khác rồi người ta gọi là tăng
arrogance. At that point, it's impossible for
thượng mạn thì cái lúc đấy là không thể
anyone to help them
nào mà có ai có thể giúp được
anymore. Remember, no one can help them; they
nữa thầy chúng nhớ nhé không ai giúp
won't listen to anyone anymore.
được họ không nghe ai nữa. Mọi sự lời
They perceive any advice or reminder
khuyên hay là nhắc nhở thì họ đều nghĩ
as an obstacle.  Do you all understand
đó là sự cản trở họ. Các đợi hiểu rõ
?  When someone offered advice at that time,
chưa ạ? Khi khi lúc đó có ai khuyên thì
they all thought it was an obstacle to
họ cũng đều nghĩ đấy là sự cản trở của
their own actions.  They both thought the other person hadn't cultivated their spiritual practice to the same level as
họ. Họ đều nghĩ là người kia tu chưa
themselves.  Therefore, they think this is
bằng mình. Cho nên họ nghĩ là đây là đố
envy, this is jealousy, this is ignorance.
kỵ, đây là ganh ghét, đây là không biết.
That means some people have many things that
Tức là có người ta có rất nhiều cái mà
the great demon can control, making things very difficult for
đại ma nó nhiếp mình, rất là khó cho
them.
mình.
Therefore,
Đấy cho nên là chính chúng ta
we, as Buddhists,
ấy, các Phật tử của chúng ta
consider practicing meditation like this to be a bit
ấy cho tu thiền như thế này cũng là hơi
premature.  It's a bit early to start practicing the Four Foundations of Mindfulness, my fellow
sớm. Khi cho tu Tứ Niệm xứ cũng là hơi
practitioners.  But why?
sớm các đạo hữu. Nhưng bởi vì sao? Bởi
Because the minds of fellow
vì chính tâm các đạo
practitioners are troubled when they see others teaching
hữu lao sao khi thấy ở ngoài kia dạy
mindfulness meditation and other meditation practices,
thiền tứ niệm xứ, dạy các môn thiền mà
and they feel
thấy mình không được học thì cảm giác
like they don't know how to practice here, right?
như ở đây không biết tu phải không? Cảm
That's the feeling, and sometimes we look
giác như thế và đôi khi đi tìm tòi ở nơi
elsewhere for inspiration, but officially, the time is not yet ripe for
khác chứ chính thức là để chín mùi để
us to learn meditation. My dear fellow practitioners, this is not the right
cho chúng ta học thiền thì thế này chưa
time to learn meditation
phải là đến lúc đã học thiền được đâu
.
các quý đạo hữu ạ.
Not yet.  At what point in one's mind
Chưa phải đâu. Khi mà tâm người ta bài
can one
mòn đến mức độ nào người ta mới có thể
begin practicing meditation?  That's when the coarse, materialistic parts of people's minds—
bắt đầu thực tập thiền. Đó là tâm người
jealousy, envy, rivalry, right and
ta những cái phần thô thiền ganh ghét,
wrong—are gone
đố kỵ hơn thua phải trái đã không còn
.  It needs to be free of those
nữa rồi. Nó phải vắng lặng những cái tâm
crude minds.  People are just starting to
thô đấy đi. Người ta bắt đầu mới thực
practice meditation, just beginning to enter meditation.  C. Qi
tập thiền, bắt đầu mới vào thiền. C khí
Dao You.  But I think this
đạo hữa. Thế nhưng mình cho như thế này
is too early.  Therefore, the mind-reflecting perfect contemplation still
là sớm. Cho nên tâm chiếu hoàn quán vẫn
informs the esteemed fellow practitioners that
thông báo với các quý đạo hữu biết rằng
I have started my practice early.  Therefore, whatever
mình tu bị sớm. Cho nên những cái chúng
we need to cultivate, we must cultivate until we
ta cần tu chúng ta phải tu cho bằng
achieve it.  That is the principle of harmony to eliminate ego.
được. Đó là lục hòa để dẹp trừ bản ngã.
Rely on
Nương tựa vào vâng
obedience.  It is essential for us.  And that's something
lời. Nó rất cần thiết cho chúng ta. Và
we haven't fully achieved yet
cái đó chúng ta chưa tu được tới nơi tới
.  That's the big one.  At that time,
chốn. Cái đại nhá. Lúc đó cái đó chúng
we hadn't yet reached the full level of spiritual cultivation.
ta chưa tu được tới nơi tới chốn.
Therefore, do not become arrogant, and do not
Cho nên không được ngã mạn, không được
neglect the practices aimed at eliminating
bỏ những cái việc tu tập mà để trừ bỏ
those
những cái
heavy, defiled thoughts.  Envy,
tâm cấu uế nặng nề kia đi nhé. Đố kỵ,
jealousy,
ghét, chấp
attachment.  Those are crude and
trước. Đấy là những cái tâm thô
vulgar minds.  But that kind of mind cannot be eradicated
thiển. Mà cái tâm đấy không phải dùng
through meditation.
thiền để đoạn.
That can only be overcome using right view
Cái đấy chỉ dùng chánh kiến để đoạn
.  Do the general public agree?  That
thôi. Đại chúng có thấy đúng không? Cái
doesn't involve meditation; it only
đấy chưa dùng đến thiền mà cái đấy chỉ
involves right view
dùng đến chánh kiến
.  Envy, jealousy, obsession with
thôi. Đố kỵ, ganh ghét, chấp
fame, competition, right and wrong, slander,
danh, hơn thua phải trái, nói xấu, nói
malicious speech, harsh speech, disrespect.
lời ác ngữ, nói lời thô độc, bất kính.
That really still requires using right
Cái đấy thực sự là vẫn phải dùng chánh
view to eliminate it, not yet using meditation to
kiến để đoạn chứ chưa phải dùng thiền để
eliminate it.  That's why we must use right view
đoạn. Đấy chúng ta phải dùng chánh kiến
to eliminate those things, making them subtle. When
để đoạn những cái đó cho nó trở nên vi
we begin meditating, then our
tế chúng ta bắt đầu mới vào thiền thì
practice can be considered timely.  Do you all
lúc đó tu mới gọi là đúng thời. Các đại
understand
hiểu rõ
?  That's when you can truly call it the right time to practice
chưa? Cái lúc đó tu mới gọi là đúng thời
meditation.
tu thiền.
This is not the right time.
Còn như thế này là không đúng thời.
Here, the mind says that our temple
Ở đây tâm chiếu có nói rằng chùa mình
still allows for much immersion in right view.  As for
còn cho thâm nhập chánh kiến nhiều. Còn
places where you can enter and immediately begin practicing Buddhism, that
các nơi có một số nơi vào cái cho tu
's the real hardship, my fellow practitioners.
luôn mới là khổ cơ các đạo hữu ạ. Thế
But because sentient beings crave fame, they
nhưng mà vì chúng sinh thích danh mà
crave to be better than others, and they crave prestige, thinking, "
thích hơn người ta thích hơn và thích
I have practiced meditation, I have achieved
oai là tôi tu được thiền, tôi tu được
this or that."  That's extremely difficult to
thế này thế kia. Cái đó cực kỳ khó giải
explain because it's greed; it's
thích bởi vì nó là tâm tham nó nó che
obscuring everything.  It can no longer think about anything
lấp mất rồi. Nó không tư duy được cái gì
[music]
nữa
.  The mind-controlling practice suggests that the teacher is also to blame
rồi. Tâm chế quán thì nói rằng là trách
.  Are you fellow practitioners
cả người dạy cơ. Các đạo hữu á phải
?  If everyone knew how to teach,
không? Nếu như ai cũng biết dạy thì Phật
Buddhists wouldn't suffer so much.  It's not that bad.
tử không đến nỗi khổ. Không đến nỗi khổ.
But now it's become a trend
Thế nhưng bây giờ thành một trào lưu
.
rồi.
Teaching sometimes involves a very
Dạy là đôi khi là một người ngoài đời
ordinary person, someone who has never fully understood the law of cause and effect,
đặc sệt, chưa hề biết tin rõ nhân quả,
to avoid being introduced into
tránh kiến chưa giành đã cho vào dạy
meditation teaching before even having gained any understanding of it.  Therefore, in our class
thiền rồi nhá. Cho nên là lớp học của
, we must understand that we must
chúng ta, chúng ta phải biết mình phải
learn simultaneously; we must learn right
học song song, chúng ta phải học chánh
view, and we must listen to the Dharma in order to abandon
kiến, phải nghe pháp để mà từ bỏ những
our coarse and unsophisticated thoughts.  That's
cái tâm thô thiền của mình đi. Thế cho
why you have to be completely silent when you first enter this meditation class
nên tại sao vào lớp thiền này đầu tiên
.
phải im nặng.
And today we must add that
Và hôm nay thì chúng ta phải thêm nữa đó
when there is something that needs explaining, we
là khi có chuyện cần phân trần chúng ta
must have many
phải có rất là nhiều những cái biện
measures and therapies to treat
pháp, những cái liệu pháp để điều trị
our mental illness.
cái tâm bệnh của mình.
When there's a need to clarify something, for example, if
Khi có việc cần phân trần, ví dụ như
someone says something wrong about you, accuses
người ta nói sai cho mình, người ta nói
you unjustly, or doesn't tell the truth,
oan cho mình, người ta không nói đúng
we don't clarify it immediately but
cho mình thì chúng ta không phân trần mà
wait until the next day.
để đến ngày hôm sau mới phân trần. Đại
Do you all understand this point?  It should have been a
chúng rõ chỗ này chưa ạ? Đáng ra nó phải
gradual process, a gradual settling before entering
dần dần, nó định tĩnh dần rồi mới vào
into meditation.  But right now, because
đến thiền. Thế nhưng bây giờ chúng ta do
we haven't had time to learn
là chúng ta chưa có thời gian để học
much, we
nhiều mới có việc là đừng nói chuyện,
have to avoid talking behind people's backs,
mới có việc là không nói xấu sau lưng
right?
phải không?
It's already difficult enough, so why not just avoid
mà nó đã khó rồi mới có chuyện là đừng
making things worse
có làm cho sự việc nó nó nặng lề thêm
or lessen the resentment, instead focusing on forgiveness,
hay là bớt chấp đi, hãy tha thứ đi, hãy
love, and contemplating the law of
yêu thương đi, hãy quán chiếu nhân duyên
cause and effect? ​​Even that is difficult.  Do the general public
nhân quả đi mà còn khó chứ. Đại chúng có
agree?  Is it difficult?
thấy đúng không? Khó không?
It's like not having overcome the level of
gọi là chưa vượt qua cái cấp độ của cái
unwholesome
bất thiện
thoughts yet already trying to enter meditation
tâm mà đã đòi vào thiền
.  You gentlemen are waiting for the promise, aren't you?
rồi. Các quý đợi hứa phải không? Đáng
Ideally, one should cultivate a pure and virtuous mind
nhẽ là người ta phải tu cho tâm thiện
before attempting to learn meditation.
thuần thục rồi mới có thể học thiền. Thế
But our minds are still
nhưng mà chúng ta thì tâm cấu uế còn
terribly defiled.  To practice this meditation, one must
lẫy. Tu thiền này ấ là người ta phải đạt
reach a level of absolute respect and absolute obedience to their teacher
tới trình độ kính người dạy mình tuyệt
.  So, here
thiền được đợ chúng ạ. Cho nên ở đây là
we still need to work together, my esteemed fellow
chúng ta vẫn phải song hành nhé các quý
practitioners.
đạo hữu nhá.
there.  And don't become arrogant about this meditation practice
đó. Và đừng ngã mạn về cái việc thiền
.  Is that clear to everyone?  Don't become arrogant
này. Đại chúng rõ chưa ạ? Đừng ngã mạn
about this meditation practice.  If we don't understand
về việc thiền này. Nếu không hiểu được
the core of this problem, we become like
cốt nõi của vấn đề này thì chúng ta trở
robots, merely raising our arms and legs with
thành người máy, giơ chân, giơ tay được
an observation device implanted in our brains,
cắm một cái bộ quan sát ở trên não thôi
but ultimately unable to solve the underlying issue
chứ thực sự bản chất không giải quyết
.  Teacher, do you understand?  Okay.  The most
được. Thầy chúng rõ chưa ạ? Nhá. nhất
important thing is to cultivate it in a way that is
tiết phải
of high quality and accessible to the general public.
tu cho nó có chất lượng đại chúng ạ. bản
I must examine myself
thân mình mình phải tự kiểm điểm hằng
daily, dedicating time each day to reflecting on
ngày, dành thời gian kiểm điểm hằng ngày
my negative thoughts and eliminating them
cái tâm bất thiện của mình để trừ bỏ nó
.  Because the purpose of meditation is to
đi. Tại vì mục đích của tu thiền là trừ
eliminate worldly desires and anxieties.  Therefore,
bỏ tham ưu ở đời đấy. Thế cho nên là về
exercises for practicing mindfulness
tập để tư duy chánh niệm là chúng ta
should be done daily.  Practice
phải làm hằng ngày nhá. Bài tập tư duy
mindfulness in every task you have to do
chánh niệm trong từng công việc phải làm
each day.  When we do anything,
hằng ngày. Khi chúng ta làm việc gì
we must practice
chúng ta phải tập làm cái bài tập chánh
this mindfulness exercise.  We must identify
niệm này. Chúng ta phải đưa ra các đề
mindfulness topics and then become mindful
mục chánh niệm rồi chúng ta tỉnh giác
of those topics.  Is that clear to everyone
trong các đề mục đó. Đại chúng rõ chưa
?  Dwell in those topics.
ạ? An trú trong các đề mục đó nhé. Chánh
Mindfulness or mindful awareness
niệm tỉnh giác hay tỉnh giác chánh niệm
requires us to analyze the objects of
thì chúng ta phải phân tích các đề mục
mindfulness within a given situation.
cần chánh niệm trong một sự việc. Đấy
As we discussed the other day, that period of time
như hôm trước chúng ta nói là thời gian
, that period of dialogue between people, is what matters most
đấy, công việc đối thoại giữ con người
.  Do you all understand?  That's an
đấy. Các quý đợi hiểu rõ chưa ạ? Đấy là
analysis of the topics that require mindfulness.
phân tích các đề mục cần chánh niệm. Sau
After the analysis is complete, we
khi phân tích xong thì chúng ta tỉnh
consciously practice those mindfulness topics.
giác thực hành các đề mục chánh niệm đó.
When we forget the objects of
Khi chúng ta quên những đề mục cần chánh
mindfulness, that's called a lack of
niệm thì gọi là không tỉnh
awareness.  For example, in a situation, there
giác nha. Ví dụ trong một sự việc thì nó
might be negative thoughts and positive
có thể là có những tà niệm và có chánh
thoughts, so we must analyze it and
niệm thì chúng ta phải phân tích, chúng
extract the objects of positive mindfulness
ta lấy được những cái đề mục chánh niệm
.  There.  Then, while
ra. Đó. Thế xong sau đó thì trong quá
we are doing that work,
trình chúng ta làm cái việc đó thì chúng
we must remain mindful and focused on the objects of our
ta phải tỉnh giác chú tâm vào các đề mục
attention.  Practice like that to get used to it.  For example,
việc. Tập như vậy cho nó quen. Ví dụ như
the practice of mindfulness is just a repetition of the example we're using today
tâm chế quán lấy ví dụ hôm nay chỉ nhắc
.  My job today is to
lại thôi ạ. Việc của tôi hôm nay là việc
cook and serve meals to the public.  This
đi nấu cơm phục vụ đại chúng. Việc này
is a
là việc
good deed that brings benefit and happiness
thiện đưa đến lợi ích, đưa đến hạnh phúc
to oneself and the majority.  Okay, that's the
cho mình và số đông. Đấy, đấy là phân
first analysis.  Do the two of you realize that
tích thứ nhất nhá. Hai đại chúng thấy là
practicing meditation requires a great deal of caution
tu thiền là mình rất phải cẩn thận
?  Be extremely careful.  Therefore,
không? Vô cùng cẩn thận nhá. Thế cho nên
practicing meditation is not
là cái việc tu thiền ấy không phải là
something we can simply figure out by sitting down,
một cái việc mà chúng ta tự có thể ngồi
reading books, and thinking it through.   It's
đọc sách mà tư duy ra được đâu ạ.
not about sitting and reading a book.  It must
Không phải là ngồi đọc sách đâu. Nó phải
be a lawful practice.  But we can
là thực hành đúng pháp. Nhưng chúng ta
only practice this when our minds are
chỉ thực hành được khi tâm chúng ta đã
filled with reverence and reliance.
có đầy đủ cung kính và nương tựa. Đạiy
Remember, our hearts must be filled with
chúng nhớ tâm chúng ta phải có đầy đủ
reverence and reliance.  Only then
cung kính và nương tựa. Lúc bấy giờ
can we practice meditation with peace of mind
chúng ta mới có thể yên tâm mà thực hành
.  Let us look at the
thiền được. Chúng ta hãy nhìn thấy gương
example of
của Đề Bà Đạt
Devadatta.  Devadatta had also practiced to the point of attaining the five supernatural powers
Đa. Đề Bà Đạt Đa cũng thực tập tới ngũ
.  But because they didn't aspire to the
rồi. Thế nhưng mà không hướng tới đoạn
worldly desires and suffering, they turned back to
tham ưu ở đời cho nên mới quay lại với
the Buddha and thus fell into depravity, my fellow beings
Đức Phật như vậy và mới bị sa đọa đại
.  Don't think that just because you've practiced some
chúng ạ. Chứ đừng tưởng là tu có một
supernatural powers, you're necessarily a master.
chút thần thông đã phải là giỏi đâu ạ.
Not very good.  We know that cultivating
Không giỏi nhá. Chúng ta biết là tu thần
supernatural powers is
thông là
difficult.  It takes us a long time to reach the
khó. Chúng ta cũng tu lâu mới đến cái
level of possessing
trình độ có thần
supernatural powers, doesn't it,
thông phải không đại
everyone?  But having supernatural powers doesn't necessarily
chúng? Thế nhưng có thần thông chưa chắc
guarantee
đã giải
liberation, does it, everyone?  Let's just
thoát phải không đại chúng? Chúng ta cứ
look at the way he proposes and she proposes.  Even with supernatural powers, one is
nhìn ông đề bà đặt đa đấy. Có thần thông
not yet liberated.
cũng chưa giải thoát.
Therefore, the true nature of the mind is to
Cho nên là chính tâm chiếu hàn quán là
look at the example of Debat Da and
nhìn từ cái tấm gương ông Đề Bạt Đa mà
feel
sinh
fear.  Therefore, I know what I need to achieve
tâm sợ hãi. Cho nên mình biết mình phải
first.  What should we achieve first?
trước. Phải thành tựu cái gì trước. Thầy
Do you think this is right, teacher?  And
chúng có thấy đúng không? Và phải tu cái
what kind of mind should we cultivate first?
tâm gì trước?
With a tranquil mind, one sees oneself as
Tâm chế ẩn quán thấy mình thế này
follows: towards those who have renounced the world, one's heart
này, đối với người xuất gia tâm chưa bao
is never
giờ bị không cung
disrespectful, never insulted.  Although the concept of
kính, không bao giờ bị ngã mạ. Tuy rằng
mindful contemplation may be debatable, that
tâm chiếu hần quán có thể tranh luận
is only in terms of the Dharma itself,
nhưng đấy là trên pháp thôi chứ không
not in terms of the arising of thoughts.  For example, it doesn't have
phải là khởi niệm. Ví dụ nó có một cái
any preconceived notion or feeling that
niệm cảm thọ nào
we are being disrespectful or arrogant
ta bất kính hay là mình kiêu mạn không
.  That's not going to happen.  The debate on
đâu. Không có chuyện đó. Việc tranh luận
Dharma is a debate on Dharma that does not affect the
pháp là việc tranh luận pháp không ảnh
mind and respect of all the assembled disciples.
tâm cùng kính chư tác đại chúng ạ. Tranh
Legal debate is legal criticism.  Each task is
luận pháp là trách luận pháp. Việc nào
handled separately and clearly.
ra việc đấy nó rất là rõ ràng.
Do not be arrogant.  Have you, my esteemed friends,
không ngã mạn. Đấy các quý đạo hữu đã
ever noticed the difference between reminding one's mind of
bao giờ thấy rằng là cái sự nhắc nhở tâm
ordinary thoughts and reminding one of arrogance
bình thường và nhắc nhở trong ngã mạn
?  Have you ever had that feeling before
chưa? Có giờ có cảm giác ấy
?  That is the state of mind that is perfectly focused; even when
chưa? Đó thì tâm chếu hoàn quán nó dù có
debating the Dharma with the monks,
tranh luận pháp với các sư là có nhưng
unusual feelings never arise
không bao giờ xuất hiện cảm thọ bất
.  No unusual sensations ever appeared
thường. Không bao giờ xuất hiện cảm thọ
.  Debate is debate.   That's
bất thường. Tranh luận là tranh luận.
just a matter of law; it doesn't
Cái đấy nó thuộc về pháp thôi, không ảnh
affect my feelings at all.  If you don't
hưởng gì đến cảm thọ của mình hết. Không
develop feelings of love or
sinh tâm yêu
hate, of valuing something more or hating something more, it won't turn out that
ghét, quý hơn, ghét hơn nó không bị như
way.  There you go, my dear friends.  If you practice
thế. Đấy các quý đợi hữu ạ. Mình tu
meditation but haven't yet calmed your mind,
thiền mà mình chưa lắng được cái tâm như
your mind can easily be led
vậy thì cái tâm của mình nó rất dễ dẫn
astray by love and hate because it's still filled with
dắt mình đi theo yêu ghét vì nó còn ngã
arrogance.  Do you all understand this point?
mạn mà. Đại chúng rõ chỗ này chưa ạ? Cho
Therefore, arrogance is extremely
nên cái tâm ngã mạn là vô cùng nguy
dangerous.  It is precisely because of these two points—
hiểm. Thì chính hai cái đề mục thầy của
who my teacher is and who I rely on—that I am able to practice spiritual cultivation
mình là ai nhờ ai mà mình có thể tu được
like this.  These are questions that allow
thế này. Nó là những cái câu hỏi để cho
us to evolve our minds in a solid way.   Are
mình tiến hóa tâm một cách vững chắc.
you sure about this place?  It's a
Đây chúng rõ chỗ này chưa ạ? Nó là câu
challenging question to prompt me to answer the assignment.  Do
hỏi cật vấn mình để mình làm bài. Đấy
you understand this part now?  It helps maintain
chúng rõ chỗ này chưa ạ? Nó giữ cho mình
a
được cái
sense of self-reliance and eliminates arrogance
tâm nương tựa dẹp trừ cái tâm kiêu mạn
within oneself.  We should remember that our Buddha's
cho mình. Chúng ta nhớ là Đức Phật của
insight was merely a repetition.
ta chân quán chỉ nhắc lại thôi. Còn cái
This has already been discussed and encouraged among the general public many times.
này thì đã sách tấn đại chúng nhiều rồi.
When he attained enlightenment under the Bodhi tree, after achieving
Khi ngài chứng đạo dưới cội bồ đề, chứng
enlightenment, he still looked around the
đạo xong ngài còn xem trên trong pháp
world to see if there was anyone who could be his teacher, so that
giới này có ai làm thầy mình không để
he could learn from them and show them respect.
mình đến học hỏi để mình cung kính. Cái
That's something we have to learn, right?
đó là chúng ta phải học có đúng không?
That's something we have to learn.  Therefore,
Cái đó chúng ta phải học. Cho nên trên
we still have teachers above us, yet we
chúng ta còn có thầy mà chúng ta lại
don't see them appearing constantly.  So
không thấy xuất hiện thường trực. thì
how can we learn from the example of the
sao chúng ta có thể học theo gương của
Buddha?  That mindset is the
Phật phải không? Cái tâm đó là tâm cung
constant reverence of the Buddha.  Showing
kính của Đức Phật là thường trực. Cung
respect to our teachers is a
kính các vị thầy là thường
constant priority.  So, that mind only appeared when he attained enlightenment,
trực. Cho nên khi ngài chứng đạo cái tâm
right?  So
đó nó mới xuất hiện phải không? Thế
we have to be observant.  We see that
chúng ta phải tinh ý. Chúng ta thấy à
this mind is the protective mind that enabled
cái tâm đó là cái tâm bảo hộ khiến cho
him to practice for countless eons and ultimately
ngài tu tập trong vô lượng kiếp mà có
attain Buddhahood.  not prone to falling over.
thể thành Phật được. không bị ngã mạn.
But when, after practicing Buddhism, one immediately feels like they are a
Thế còn khi tu một cái đã thấy mình làm
teacher to others, that is very
thầy người khác rồi thì đấy rất là nguy
dangerous.  Teacher, do you understand?  Therefore, this
hiểm. Thầy chúng rõ chưa ạ? Đấy cho nên
is a mental explanation to show fellow practitioners
là tâm chế quán giải thích để cho các
that the practice of Zen meditation is essentially like this.  If a
rằng tu thiền vốn dĩ nó là như vậy. Một
thought arises in one's mind while
khởi niệm của mình nên trong cảnh dưới
meditating, the demon can possess them very quickly.
thiền thì ma nó gá rất là nhanh. Các bạn
Do you all understand?  In the scene below the meditative stage, the
đã hiểu rõ chưa ạ? Trong cảnh dưới thiền
posture is very quick.  But when we practice
thì gá rất là nhanh. Còn khi chúng ta tu
but haven't yet entered the realm of
mà chúng ta chưa vào cái cảnh giới của
meditation, our practice is very simple;
thiền đó, chúng ta tu rất đơn giản thôi,
we just use right view to cut off the connection, and
chúng ta dùng chánh kiến để đoạn thôi đã
then it's simpler.
thì lúc bấy giờ nó đơn giản hơn. Các quý
Do you gentlemen understand?  If we use right
đại hiểu rõ chưa ạ? Chúng ta dùng chánh
view, if we think, if we think without wrong
kiến, chúng ta cứ tư duy, tư duy tránh
view, then it's very simple, very easy.
kiến thì nó rất là đơn giản, rất là dễ.
And of course, practicing like that will
Và tất nhiên là tu như vậy thì nó cũng
gradually lead us into meditation
dần dần nó cũng đưa chúng ta vào thiền
.  However, because of the degenerate age, we have
thôi. Thế nhưng mà do thời mạt pháp nó
no choice but to pickle the fruit and let it
thế này cho nên đành phải gọi là hái quả
ripen, rather than waiting for it to fully ripen.  Otherwise,
để giấm chứ không đợi quả chín được. Đó
if you practice just
nếu mà không thì các quý đạo hữu chỉ tu
a little more, you'll be saying, "Oh, they
thêm một chút nữa thôi là quý đạo hữu
teach meditation over there, they teach meditation over there, they
bảo ô ở kia dạy thiền, ở kia dạy thiền,
teach meditation over there."  Why isn't meditation taught here
ở kia dạy thiền. Sao ở đây không dạy
?  I'm not allowed to practice meditation, so I go
thiền? Tôi không được tu thiền, tôi đi
somewhere else to practice it.  Do you all
đến chỗ khác tôi tu thiền. Đây các đại
understand this clearly?  I went somewhere else to practice
hiểu rõ chưa ạ? Tôi đi đến chỗ khác tôi
meditation.  Therefore, we must teach meditation.  But
tu thiền. Cho nên phải dạy thiền. Nhưng
teaching
dạy
meditation is also important so that fellow practitioners understand that
thiền để các quý đạo hữu cũng rõ biết
no matter how alert one is, what
được dù có tỉnh giác đến mấy thì cũng
must one be alert to?  In
phải tỉnh giác trong gì? Trong chánh
right view.  And first, cultivate a kind heart
kiến nhá. Và phát triển được thiện tâm
.  Is that clear to everyone?
đã. Đại chúng rõ chưa ạ? phát triển
When will we cultivate a virtuous mind until it is
thiện tâm đã cho đến bao giờ tâm mình nó
completely free from all
vắng lặng hết tất cả những cái tham ái
coarse desires and attachments, coarse worries and anxieties related to
thô thiền, ưu phiền thô thiện đối với
the five desires? We find that these are
năm thứ ngũ dục chúng ta thấy nó mỏng
already very weak.  Is that clear to everyone?  Only then
lắm rồi. Đại chúng rõ chưa ạ? thì lúc
can we get a
bấy giờ chúng ta mới có thể vào được một
little insight, because honestly, when you read the words, you
chút chứ thực sự là đọc đến chữ mà các
don't even dare to analyze them
quý đạo hữu thấy không dám cả phân tích
for yourselves, to observe
cho các quý đạo hữu đó là theo dõi thấy
their arising and ceasing.  If we let the
sự sinh diệt của nó. Nếu mà để cho các
esteemed practitioners cultivate it, it will only be superficial
quý đạo hữu tu thì nó chỉ là trên tướng
.  In order to observe the arising and ceasing
thôi. Để mà quán sát được sự sinh diệt
of the body, we must have a clear understanding of the five aggregates.
trên thân, chúng ta phải rõ về ngũ uẩn.
We must cultivate the five aggregates
Chúng ta phải tu ngũ uẩn
first.  We must practice selflessness in front of the
trước. Chúng ta phải tu vô ngã trước đại
public.  One must first understand the concept of non-self.  It's not that
chúng ạ. Phải biết quán vô ngã đã. Có
simple.  Many
phải đơn giản thế đâu này đâu. Rất nhiều
aspects of mastering the contemplation of suffering, impermanence, and
kiến thức thuần thục quán khổ vô thường
non-self must be mastered before one can practice the four foundations of
vô ngã phải thuần thục quán rồi mới đến
mindfulness.  The general public.  One must master the contemplation of suffering, impermanence, and
tu tứ niệm xứ. Đại chúng ạ. Phải thuần
non-self.  But how much
thục quán khổ vô thường vô ngã. Mà bản
suffering have we ourselves not yet understood here
thân chúng ta ở đây cái khổ chưa quán
?  It's only when you can't earn
được là bao nhiêu phải không? Không quán
much that you become greedy.
được bao nhiêu nó mới tham dục chứ.
Those who wish to practice meditation must see the whole
Người muốn tu thiền thì phải thấy cả thế
world as full of
gian này toàn
suffering, and have no desire whatsoever for
khổ, không còn ham thích một chút nào ở
worldly things before even considering
thế gian này mới tính đến chuyện tu
meditation practice.  As for the rest, we can
thiền nhá. Thế còn lại thì chúng ta tu
only call it forming a karmic connection through our practice.  Teacher, do
chỉ gọi là kết duyên thôi nhá. Thầy
you understand?  Don't be arrogant.
chúng rõ chưa? Không được ngã mạn nhá.
I practice meditation.
Là tôi tu thiền nhá.
Teacher, do you understand?  The five aggregates are still
Thầy chúng rõ chưa? Bây giờ ngũ uẩn còn
unclear, aren't they?  In theory, it's
chưa rõ phải không? Về lý thuyết còn
still unclear, and the restaurant doesn't know either.
chưa rõ, quán cũng chưa rõ. Chưa rõ cái
Nothing is clear yet.  That's all we know about impermanence,
gì cả. Vô thường thì biết thế thôi phải
right?  Until one understands the impermanence of suffering, one will not be
không? Chưa biết khổ vô thường, chưa
weary of it.  Impermanence; we don't know
nhàm chán. Vô thường, chưa biết lúc này
whether we are relying on impermanence at this moment, we
mình nương tựa vào vô thường hay không,
don't know anything yet.  It's called utter stupidity,
chưa biết gì. Gọi là ngu ngơ toàn bộ,
complete stupidity.  Do the general public
hoàn toàn ngu ngơ. Đại chúng có thấy
agree?  Sometimes, even when you're walking at a
đúng không? Có khi đi những bước chân
leisurely pace, it's not really a leisurely journey
thảnh thơi nhưng không phải thảnh thơi
.  First, it was the ego, not
đâu. Đầu tiên nó đã là bản ngã rồi, chưa
fully observing.  Therefore, learning is a
quãn sát đầy đủ. Thế cho nên học là một
very long process.
quá trình rất là lâu dài. Đại chúng nhớ
Please remember this, everyone.  That's why the master said the other day that
nhé. Cho nên hôm trước sư phụ mới nói là
this is just the first lecture, and that we still need to
đây mới là bài giảng đầu thôi, còn phải
lecture on it many times before we can truly understand it. It's
giảng nhiều lần đi lại mới có thể vào
not like the Four Foundations of Mindfulness (Body, Feelings,
được bên trong nữa chứ không phải là bài
Mind, and Phenomena) where we can only
Tứ Niệm Xứ Thân Thọ Tâm Pháp mà giả mỗi
lecture on a few things at a time; it's not suitable
giảng mỗi bài mấy cái nó chưa phù hợp
for our practice and we can't teach those things
với cái tu của chúng ta không giảng
.  Teacher, do you understand?  The lecture is
được. Thầy chúng rõ chưa? giảng không
incomprehensible; just listening for a little while is enough to
hiểu được, chỉ nghe một tí thôi là sẽ
confuse and disorient
rối tâm loạn trí
me.  Therefore, practicing meditation requires
này. Thế cho nên tu thiền là phải nâng
gradual support, learning,
đỡ từng chút một, phải có những cái học,
practice, and time to nurture the practice, my dear friends
phải có thực hành, có thời gian bảo mòn
.  That's not an example of
đại chúng ạ. Đấy chứ không phải là ví dụ
us observing or not
chúng ta quán là chúng ta quán không
observing for a while and then not seeing anything, but then
quán một lúc là không thấy gì nhưng
someone says something and says, "
không thấy gì tí ai nói mà câu lại cái
What is that perfectly round thing here? Do you see it
gì nó tròn trùng trục ở đây chúng thấy
?"  Without the concept of non-self, nothing
không? Không quán vô ngã không có cái gì
here is perfectly round or solid.  Nothing is going to be
nó tròn trục trục ở đây đâu ạ. Không có
a lump up your throat.  Is that
cái gì nó đầy một cục lên cổ đâu ạ. Đại
clear to everyone?  The theory is easy to learn and
chúng rõ chưa? Lý thuyết thì học mấy mà
memorize, but it's not like that in practice.
thuộc nhưng thực hành nó không phải thế.
The theory taught in lectures is different from the theory used
Lý thuyết khi giảng khác với lý thuyết
in practice.  Is that clear to everyone?  That's how it's taught
khi thực hành nhá. Đại chúng rõ chưa? Lý
in theory.
thuyết khi giảng thì là như vậy. Thế
However, the theory and practice, along with focusing on
nhưng mà lý thuyết núc và thực hành kèm
each individual thought in the mind, are
từng niệm trên tâm một thì nó đã khác đi
vastly different; it's not just the
rất rất nhiều rồi chứ không phải chỉ là
theory taught in lectures like this.
lý thuyết trên giảng như thế này đâu.
So, everyone should remember that.  There.  Therefore,
Đấy đại chúng nhớ như thế nha. Đó. Thế
we practice so that we realize
cho nên chúng ta tu để chúng ta thấy
there are many things we haven't learned yet,
rằng có rất nhiều cái mình chưa được học
so we should try to learn them; we shouldn't go around teaching
cho nên cố gắng học không được đi dạy
them.
nhá.
Teacher, do you understand?  Try to practice but
Thầy chúng rõ chưa ạ? Cố gắng thực hành
don't teach because your level of understanding
không được đi dạy vì tầm của các đạo hữu
isn't yet sufficient to reach the insightful vision of
chưa thể động chạm được với sự thấy
meditation.  One cannot attain
trong thiền được đâu nha. Không thể động
insight or awareness in meditation until
chạm được thấy biết trong thiền khi tâm
one's mind is free from attachment.  Is that clear to everyone?
mình chưa dứt ái. Đại chúng rõ chưa ạ?
When the mind is still preoccupied with preconceived notions, one cannot
Khi tâm mình còn giảng buộc không thể
see the true state of meditation
thấy được cảnh giới thật của thiền ở bên
within.  But anyway, if we are
trong được. Nhưng dù sao chúng ta mà là
diligent meditators who are
người thiền sinh chăm chỉ thì biết vâng
obedient and practice diligently, we can
lời, biết thực hành thì chúng ta cũng
reach a point where our worries are
đạt được tới những cái chỗ bớt ưu phiền
greatly reduced.  Teacher, do you understand?   It's
đi rất nhiều. Thầy chúng rõ chưa ạ?
easier, much less stressful, and
dễ dàng hơn, bớt ưu phiền đi rất nhiều,
helps us to
trợ giúp cho chúng ta để cho chúng ta
clear our minds and find more peace in
thanh lý tâm được an lạc hơn trong cuộc
this present life.  But I just want to remind
sống hiện tại này nhá. Nhưng mà chỉ nhắc
you all not to go around teaching others, because if
các đạo hữu không được đi dạy người để
we fall into the karma of
rồi chúng ta sẽ rơi vào nghiệp là tăng
arrogance, then it will be very difficult
thượng mạn thì lúc bấy giờ rất là khó
.  That's how it often happens when you practice meditation
nha. Thế và tu thiền thì nó hay bị như
.
vậy đó.
Dear fellow practitioners
À kính thưa các đạo
, the first thing we must do to
hữu, việc đầu tiên chúng ta muốn thực
practice meditation is to
hành thiền được thì chúng ta phải thỏa
compromise with ourselves and always live
hiệp với chính mình là luôn luôn sống
in silence.  If we are not
trong im lặng. Nếu chúng ta không im
silent, we will not turn
lặng thì chúng ta sẽ không xoay cái nhận
our awareness and perception inward
biết, cái thấy biết của mình vào trong
to recognize our own actions.
để mà nhận biết các cử chỉ của mình.
If our minds are restless, prone to
Nếu tâm chúng ta có phóng giật, ưa thích
talking and discussing, then
sự nói chuyện, ưa thích sự bàn luận thì
we will not be able to practice
chúng ta sẽ không thể nào mà thực hành
meditation
thiền
.  So why is it said that those who practice meditation
được. Cho nên người tu thiền ấy thì tại
neither speak too little
sao lại nói là người không nói thiếu và
nor too much?
không nói thừa?
That means we will say what needs to be said,
Tức là những việc gì cần nói thì sẽ nói
and we will say it completely, but without saying anything
và nói thật đầy đủ nhưng không nói
unnecessary for the general public.  That means we have the ability to
thừa đại chúng ạ. Tức là có tư
think,
duy
and when we speak, we have already thought things through
và khi nói thì chúng ta đã tư duy đầy đủ
.  That's the essence of a meditation practitioner
rồi. Đấy là yếu tố của người tu thiền là
.  For those who practice meditation, it has
như vậy. Trên người tu thiền thì nó có
very great benefits.
cái lợi ích rất là lớn.
Avoid
Không nói chuyện
unnecessary talk, and refrain from speaking without a purpose that
thừa, không nói chuyện không có mục đích
promotes goodness and self-improvement.  That means
hướng thiện và hướng thượng. Tức là kiểm
very
soát rất là
carefully controlling the intentions behind your speech.  The
kỹ những cái mục đích nói của mình. Đại
audience remembers the purpose of speaking; this is called
chúng nhớ mục đích nói tức là gọi là
mindfulness, meaning that when
chánh niệm khi nói
speaking, one should have a clear purpose.  That's called being
chuyện đều có mục đích rõ ràng. Đó gọi
mindful of them.   They
là tỉnh giác chúng.
don't talk in a
chứ không nói chuyện trong mê
daze; everyone knows
nầm đều biết mình
why they're saying it and
nói để làm gì, có lợi ích
what benefit it will bring.  So, when we
gì. Và như vậy thì khi nói
talk, what kind of conversation is it that
chuyện thì cái nói chuyện nào là nói
brings immediate benefits?   The point of this
chuyện để mang đến lợi ích hiện tại?
conversation is to bring about
Nói chuyện nào là để đến mang đến lợi
benefits in the long term.  Okay,
ích trong một thời gian xa nữa. Đấy, đây
remember this.  That's what practicing meditation is like.
chúng nhớ nhá. Đấy, tu thiền là như thế.
Therefore, the mind should not be cold and indifferent. It is always emphasized that
Cho nên tâm chớ hàn quán vẫn nhắc nếu
if we are Zen practitioners, it
như chúng ta là những thiền
is extremely important to impose strict discipline on our speech and actions
với các hành vi trên miệng là vô cùng
.  That means we must be mindful
trọng. Tức là chúng ta tỉnh tỉnh giác
of our speech.  We
đối với cái khẩu nghiệp đó. Chúng ta
see in the scriptures that
thấy là chúng ta đọc ở trong kinh
the Buddha, along with all the monks,
á, Đức Phật cùng với tất cả tỳ kheo, mấy
thousands of monks, were in a forest, yet completely
nghìn tỳ kheo ở trong khu rừng nhưng im
silent.  Do you all see that?   When there
phăng phác. Đại chúng thấy không?
are only three of us in a
Chúng ta chỉ có ba người trong một hội
group, we're going to be noisy, very
nhóm thôi là chúng ta sẽ ồn ào, rất ồn
noisy.  Talking about trivial matters is necessary when
ào. Nói chuyện ninh tinh cho nên khi các
discussing them.  In that sutra,
chuyện cần bàn đấy. Trong kinh ấy thì
the Buddha teaches in detail the matters related to the path to
Phật dạy chi tiết các việc liên hệ tới
liberation.  Therefore, we must be
giải thoát cơ. Thế thì chúng ta phải
mindful in relation to giving, in relation
chánh niệm rên hệ tới bố thí, liên hệ
to
tới
morality, and in relation to right view.  Teacher, do you
giới, liên hệ tới chánh kiến. Thầy chúng
understand?  That means when we do
rõ chưa? Tức là khi chúng ta làm công
that work, we must relate it to giving
việc ấy thì chúng ta phải liên hệ tới bố
alms.  In other words, this is an act of charity.
thí. Tức là cái việc này là việc bố thí.
Do you understand?  Talking to each other is
Đạiy chúng rõ chưa? Nói chuyện với nhau
also part of
cũng chỉ nằm trong cái công việc bố thí
this charitable giving and offering practice.  All
cúng dường này thôi. Tất cả các phận sự
our duties are acts of charity.
chúng ta đều là bố thí mà. Đại chúng
Do you all see that?  If you cannot make offerings, then give alms; if you
thấy không? Không cúng dường thì bố thí,
cannot give alms, then make offerings.  Therefore,
không bố thí thì cúng dường. Cho nên
people dwell in this wholesome thought
người ta an trú trong cái thiện niệm
.
này.
[music]
[âm nhạc]